## Как устроена добыча и продажа алмазов
Миллионы лет назад алмазы образовались в горячей мантии Земли, а древние вулканы вынесли их на поверхность в кимберлитовой породе. Сегодня в этих местах добывают алмазоносную руду в карьерах или шахтах. Затем на обогатительных фабриках породу обрабатывают и извлекают алмазы.

Камни различаются по размеру и прозрачности. Самые крупные и чистые — ювелирные. Они ценятся выше остальных, поэтому каждая такая находка учитывается отдельно и ей присваивается свой номер. Цена алмаза определяется тем, какие бриллианты из него можно изготовить и сколько они будут стоить в украшении.

Во всём мире есть сотни компаний, которые покупают добытые алмазы. Больше всего таких покупателей в Индии, Китае и Бельгии — именно там находятся главные центры торговли и обработки камней. Представители этих компаний традиционно лично приезжали посмотреть добытые алмазы, оценивали их качество, определяли, какую цену готовы заплатить. Эксперты оценивали размер, чистоту, флуоресценцию алмаза в ультрафиолете, внутренние напряжения и трещины, форму и распределение включений в объеме камня. После покупки камни оформлялись для вывоза из страны и отправлялись покупателю специальной защищённой доставкой. Но всё изменил 2020-й год.

## Влияние пандемии

В 2020 году мировой рынок драгоценных камней испытал резкий шок из-за пандемии. Закрытие ритейла, остановка добычи и логистики, а также массовые отмены свадеб и мероприятий по всему миру привели к тому, что в первом полугодии глобальные продажи ювелирных изделий с бриллиантами снизились примерно на 15%, необработанных алмазов упали примерно на треть, а поставки алмазов на огранку — почти наполовину.

Однако уже во втором полугодии 2020-го рынок начал восстанавливаться благодаря массовому переходу бизнеса в онлайн. «Diamond Universe» тоже решила пойти по этому пути.

Для продажи алмазов онлайн нужно организовать их оцифровку, аналогичную или даже превышающую по качеству процесс анализа при личном участии экспертов и создать цифровой канал сбыта.

## Цели бизнеса
Чтобы провести первый аукцион через два месяца, нужно поставить новый бизнес-процесс, состоящий из нескольких шагов:

1. Отбор алмазов для продажи онлайн в центральном офисе.
2. Перевозка алмазов в лабораторию, их оцифровка, и возврат обратно в офис.
3. Публикация данных для покупателей, на основе которых будут приниматься решения.
4. Проведение онлайн-аукциона.
5. Отправка камней победителям торгов из офиса.

Два месяца — слишком мало, чтобы сформулировать задачу для программистов, оформить необходимые документы, получить согласования, протестировать и развернуть новую версию системы в продуктивном контуре. Но аукцион провести надо. Поэтому потребуется разработка как целевого решения, так и промежуточного.

Промежуточное решение должно позволить провести цифровой аукцион через 2 месяца без существенных доработок имеющихся систем.
- Подготовить вводные для подготовки цифрового аукциона без доработок ИС и интеграций, например, в Excel по утверждённым шаблонам.
- Использовать имеющиеся информационные системы для планирования, логистики и проведения аукционов.
- Заключить контракт с провайдером частного облака, чтобы там публиковать данные для клиентов.

Целевое решение должно полностью автоматизировать и отладить процесс подготовки и проведения онлайн-аукциона, снизить риски зависимости от внешних сервисов, конкретных сотрудников, неэффективного использования ресурсов.
- Доработать информационные системы, чтобы автоматизировать все шаги процесса и отказаться от использования Excel.
- Отслеживать план и статус подготовки и проведения аукциона.
- Автоматизировать интеграции, организовать выделенные каналы для передачи конфиденциальной информации.
- Перенести необходимые облачные сервисы на серверы компании.

## Структура компании «Diamond Universe»
- Офис, где проводятся офлайн-аукционы, сортируются и хранятся алмазы.
- Внешняя лаборатория, которая проводит оцифровку камней.
- Специальный перевозчик, кто может транспортировать камни по стране и за границу.

### Системы компании, используемые для проведения аукционов

В компании уже есть системы, которые автоматизируют учет драгоценных камней, автоматизируют проведение аукциона (пока что только офлайн), перевозку камней по стране и за границу. Для оцифровки предполагается использовать новую систему ИС «Лаборатория», находящуюся у внешнего подрядчика, и, возможно, облачные сервисы.

- Основной бизнес: информационные системы (ИС) «Алмазы» и «Аукцион».
- Внутренние обеспечивающие системы: ИС «Бухгалтерия» и ИС «Логистика».
- Внешние обеспечивающие системы: ИС «Лаборатория» (новая) и облачные сервисы.

### Связь процессов с системами
- ИС «Алмазы»: отбор алмазов для цифрового аукциона (новый), планирование работ, присвоение идентификаторов и подготовка ведомостей.
- ИС «Логистика»: отправка алмазов в лабораторию, и возврат в офис после оцифровки (новый процесс).
- ИС «Аукцион»: публикация данных для клиентов (новый), проведение аукциона.
- ИС «Логистика»: перевозка алмазов, в т. ч. в лабораторию (новый) и покупателям.
- ИС «Бухгалтерия»: актирование и оплата услуг лаборатории (новый), компаний-перевозчиков, ведение контрактов.

### Интеграции
- ИС «Алмазы» → ИС «Логистика»: планирование и перевозка алмазов.
- ИС «Лаборатория» → ИС «Аукцион»: передача описания алмазов (новая).
- ИС «Лаборатория» → ИС «Бухгалтерия»: актирование и оплата услуг лаборатории (новая).
- ИС «Логистика» → ИС «Бухгалтерия»: актирование и оплата услуг транспортной компании.
